<center><h1>day01（2020年2月28日）</h1></center>

# 视频01

1、汇编语言的主体是汇编指令。
2、汇编指令和机器指令的差别在于指令的表示方法上。汇编指令是机器指令便于记忆的书写格式，汇编指令是机器指令的助记符。
3、寄存器，寄存器是cpu中可以存储数据的器件，相当于嵌入到cpu中的内存，处理数据的速度仅次于cpu。一个cpu中有很多个寄存器，AX是其中一个寄存器的代号，BX也是其中一个寄存器的代号。
4、查看某个软件的汇编指令工具可以使用Ollydbg软件。

# 视频02

1、汇编语言由3部分组成，分别是： 

- 汇编指令：机器码的助记符。
- 伪指令：由编译器执行。
- 其他符号：由编译器识别。

2、存储器

- CPU是计算机的核心部件，它控制整个计算机的运作并进行运算，要想让一个CPU工作，就必须向它提供`指令`和`数据`。
- 指令和数据都是存储在存储器中，我们通常说的存储器其实就是内存。
- 在一台PC机中内存的作用仅次于CPU，离开了内存，再强悍的CPU也没有什么用。磁盘不同于内存，磁盘的读写速度比较慢，通常将磁盘的数据读取到内存中，然后CPU和内存进行数据交互。

3、指令和数据

- 指令和数据是应用上的概率，在内存或磁盘上，指令和数据之间没有任何的区别，都是二进制信息。所以定义指令和数据是由程序员决定的。

4、存储单元

- 存储器被划分为若干个存储单元，存储单元从0开始顺序编号。例如，一个存储器有128个存储单元，编号就是0~127。

5、CPU对存储器的读写

- CPU要想进行数据的读写，必须和外部器件（标准的说法是芯片）进行三类信息交互：

- 存储单元的地址。（地址信息）
- 器件的选择，读或写命令。（控制信息）
- 读或写的数据。（数据信息）
  CPU读数据的步骤为：
  1. 获取地址信息。
  2. 确定是读操作操作。
  3. 将数据从指定地址中读取出来。

- CPU写数据的步骤为：
  1. 获取地址信息。
  2. 确定是写操作操作。
  3. 将数据写入指定地址中。

6、CPU是通过什么将地址、数据和控制信息传到存储芯片上的。

CPU传输数据实质上是通过电信号传输的，电信号传输需要导线，通常将CPU和其它芯片之间的连接的导线称为`总线`。总线物理上其实就是一个导线的集合，逻辑上可以分为3类，如下：

1. 地址总线：确定地址。
2. 数据总线：确定传输数据。
3. 控制总线：确定是读还是写。

# 视频03
1、地址总线
一个CPU有N根地址总线，则可以说这个CPU的地址总线的宽度为N，这样的CPU最多可以寻找2的N次方个内存单元。
2、数据总线
数据总线的宽度决定了CPU和外界的数据传输速度，宽度越大，速度越快；反之，速度越慢。
3、8088CPU和8086CPU的区别
8088CPU一次能处理的数据为8位，8086CPU一次能处理的数据为16位，所以8086CPU比8088CPU快。
4、控制总线
有多少根控制总线，就意味着CPU提供了对外部器件有多少种控制，一位代表一种控制。所以，控制总线的宽度决定了CPU对外部器件的控制能力。

# 视频04

1、小结

1. 汇编指令是机器指令的助记符，同机器指令一一对应。
2. 每一种CPU都有自己的汇编指令集。
3. CPU可以直接使用的信息在存储器中存放。
4. 在存储器中指令和数据没有任何区别，都是二进制信息。

<center><h1>day02（2020年3月1日）</h1></center>

# 视频05

1、内存地址空间
一个CPU的地址线宽度为10，那么可以寻址2的10次方即1024个内存单元，这1024个内存单元就构成了这个CPU的内存地址空间。
2、主板
在每台PC机中，都有一个主板，主板上有核心器件和一些主要器件。这些器件通过总线（地址总线、数据总线、控制总线）相连。
3、接口卡
CPU对外部设备不能直接控制，如显示器、音响、打印机等。直接控制这些设备进行工作的是插在扩展插槽上的接口卡。
4、各类存储器芯片

- 从读写属性上看分为两类：随机存储器（RAM）和只读存储器（ROM）。
- 从功能和连接上可以分为三类：随机存储器（RAM），装有BOIS的ROM，接口卡上的RAM。
- RAM就是我们常说的内存，只读存储器就是一些硬件在出厂时，厂家用特殊手段将程序刷进ROM的存储器，该存储器一般是只能读不能写的，所以称为只读存储器，比如BOIS就是在ROM中的一个程序，是厂家出厂时刷进去的。

5、对CPU来讲，系统中的所有存储器中的存储单元都处于一个统一的逻辑存储器中，它的容量受CPU寻址能力的限制，这个逻辑存储器就是我们所说的内存地址空间。

# 视频06
1、一个典型的CPU由运算器、控制器、寄存器等器件组成，这些器件靠内部总线相连。
2、内部总线和外部总线的区别如下：
- 内部总线实现CPU内部各个器件之间的联系。
- 外部总线实现CPU和主板上其它器件的联系。



3、8086CPU有14个寄存器，它们的名称为：AX、BX、CX、DX、SI、DI、SP、BP、IP、CS、SS、DS、ES、PSW。
4、8086CPU所有的寄存器都是16位的，可以存放两个字节（一个字节是8位）。
5、AX、BX、CX、DX通常用来存放一般性数据，所以被称为通用寄存器。
6、一个16位寄存器能存储的数据的最大值为2的16次方减1。
7、因为8086上一代CPU中的寄存器都是8位的，为了保证兼容性，8086CPU上的寄存器16位可以分成两个8位来使用，左边8位称为高8位，右边8位称为低8位。所以有如下表示法：

- AX可以分为AH和AL。H表示高，L表示低，下面的意思也相同。
- BX可以分为BH和BL。
- CX可以分为CH和CL。
- DX可以分为DH和DL。

# 视频07
1、一个字可以储存在一个16位寄存器中，这个字的`高位字节`和`低位字节`自然就存在这个寄存器的高8位寄存器和低8位寄存器中。
2、由于一个内存单元可以存放8位数据，CPU中的寄存器又可以存放n个8位数据。也就是说，计算机中的大多数数据是由1~n个8位数据构成的。
3、用十六进制来表示数据可以直观的看出这个数据是由哪些8位数据构成的。每两位对应一个8位数据（一个16进制占4位）。3位能表示一个8进制（2的3次方等于8），4位能表示一个16进制（2的4次方等于16）。
4、几条汇编指令
- mov ax,18：将18送入AX寄存器中。 ax = 8。
- mov ah,78：将78送入AH寄存器中。 ah = 78。
- add ax,8：将AX寄存器中的值加上8。 ax = ax + 8。
- mov ax,bx：将BX寄存器中的值送入AX寄存器中。 ax = bx。
- add ax,bx：将AX寄存器中的值加上BX寄存器中的值。 ax = ax + bx。

5、存在数据丢失，值得是进制位不能再8位寄存器中保存，但是CPU并不是正真的丢弃了这个进位值。

# 视频08
1、物理地址：CPU访问内存单元时要给出内存单元的地址。所有的内存单元构成一个一维的线性空间。我们将这个唯一的地址称为物理地址。
2、16位CPU具有以下几个方面的特征：
- 运算器一次最多可以处理16位的数据。
- 寄存器最大宽度为16位。
- 寄存器和运算器之间的通路是16位。

3、8086CPU外部有20位总线，可以传送20位地址，寻址能力为1M（2的20次方）。但是8086CPU的内部只能处理16位数据，因此它的寻址能力为64K（2的16次方）。为了让其能达到1M的寻址能力，8086CPU采用一种在内部用两个16位地址合成的方法来形成一个20位的物理地址。
4、将两个16位地址加工成20位的步骤如下：

1. CPU内部提供两个16位的地址，把第一个16位地址称为`段地址`，另一个称为`偏移地址`。
2. 将段地址和偏移地址通过内部总线送入一个称为地址加法器的部件。
3. 地址加法器将连个16位地址合并成一个20位地址。

5、地址加法器工作原理：物理地址 = 段地址 * 16 + 偏移地址。（以16进制算就是数据向左移动一位，以2进制算就是数据向左移动4位，因为2的4次方等于16）
6、通过观察移位次数和各种形式数据的关系如下：

- 一个数据的二进制形式左移1位，相当于该数据乘以2。
- 一个数据的二进制形式左移N位，相当于该数据乘以2的N次方。

7、十六进制移位关系如下：

- 一个十六进制形式左移1位，相当于该数据乘以16。
- 一个十六进制形式左移N位，相当于该数据乘以16的N次方。

8、段地址和偏移地址的比喻：一个数位2080，但是我一次只能写3个数字，所以不够，然后我就将第一位乘以1000表示段地址，后面三位数字表示偏移地址，当地址加法器拿到数据后，就会将段地址的第一位乘以1000，然后加上偏移地址，于是就有，物理地址 = 段地址 * 进制位 + 偏移地址。

# 视频09

1、段的概念：内存并没有分段，段的划分来自于CPU，由于8086CPU用“段地址 * 16 + 偏移地址 = 服务地址”的方式给出内存单元的物理地址，使得我们可以用分段的方式来管理内存。以后，在编程时可以根据需要，将若干地址连续的内存单元看作一个段，用 段地址*16 定位段的起始地址也称基础地址，用偏移地址定位段中内存单元。
2、注意两点

1. 因为 段地址*16 必然是16的倍数，所以一个段的起始地址也一定是16的倍数。
2. 偏移地址为16位，16位地址的寻址能力为64k，所以一个段的长度最大为64k。

3、CPU可以用不同的段地址和偏移地址形成同一个物理地址。
4、如果给定一个段地址，仅通过变化偏移地址来寻址，最多可以定位64K个内存单元，因为偏移地址占16位，2的16次方等于64K。
5、数据在21F60H内存单元中，8086PC机的两种描述：

1. 数据存储在内存2000：1F60单元中。
2. 数据存储在内存的2000段中的1F60单元中。